Este libro forma parte de una serie de textos escritos por profesores del Departamento de Ingeniería Eléctrica e Informática del Instituto Tecnológico de Massachusetts. Fue editado y producido por la MIT Press bajo un acuerdo de producción-distribución conjunta con McGraw-Hill Book Company.

Información de pedido:

Norteamérica
Los pedidos de textos deben dirigirse a McGraw-Hill Book Company.   
Todos los demás pedidos deben dirigirse a The MIT Press.

Fuera de Norteamérica
Todos los pedidos deben dirigirse a The MIT Press o a su distribuidor local.

1996 por el Instituto Tecnológico de Massachusetts
Segunda edición

Todos los derechos reservados. Ninguna parte de este libro puede ser reproducida en ninguna forma ni por cualquier medio electrónico o mecánico (incluyendo fotocopias, grabaciones, o
almacenamiento y recuperación de la información) sin permiso por escrito de la de la editorial. 

Esta obra está bajo una licencia Creative Commons Attribución-No comercial 3.0 Licencia no portada.

Este libro fue escrito por los autores usando el sistema de composición tipográfica LATEX y fue impreso y encuadernado en los Estados Unidos de América.

Biblioteca del Congreso Catalogación de datos de publicaciones

##### Abelson, Harold
Estructura e interpretación de programas de ordenador / Harold Abelson y Gerald Jay Sussman, con Julie Sussman. - 2ª ed.
 p. cm. - (Serie de ingeniería eléctrica e informática)
Incluye referencias bibliográficas e índice.

ISBN 0-262-01153-0 (MIT Press tapa dura)
ISBN 0-262-51087-1 (MIT Press en rústica)
ISBN 0-07-000484-6 (McGraw-Hill tapa dura)
1. Ordenadores electrónicos digitales - Programación.   2.  LISP (Lenguaje de programas informáticos) I. Sussman, Gerald Jay.   II. Sussman, Julie. III.    Título. IV. Serie:  Serie de ingeniería eléctrica e informática del MIT.

QA76.6.A255  1996
005.13'3 - dc20  96-17756

Cuarta edición, 1999