## 2.1 Introducción a la Abstracción de Datos

En la Sección 1.1.8, notamos que un procedimiento utilizado como elemento para crear un procedimiento más complejo podría considerarse no solo como una colección de operaciones particulares sino también como una abstracción procesal. Esto son, los detalles de cómo se implementó el procedimiento que podrían suprimirse, y el procedimiento particular en sí podría ser reemplazado por cualquier otro procedimiento con el mismo comportamiento general. En otras palabras, podríamos hacer una abstracción que separaría la forma en que se usaría el procedimiento
de los detalles de cómo se implementaría el procedimiento en términos de procedimientos más primitivos. La noción análoga para datos compuestos se llama *abstracción de datos*. La abstracción de datos es una metodología que nos permite aislar cómo se usa un objeto de datos compuestos de los detalles de cómo se construye a partir de objetos de datos más primitivos. La idea básica de la abstracción de datos es estructurar los programas que deben usar objetos de datos compuestos para que operen con "datos abstractos". Es decir, nuestros programas deben usar los datos de tal manera que no se hagan suposiciones sobre los datos que no son estrictamente necesarios para realizar la tarea a mano. Al mismo tiempo, una representación de datos "concreta" es definido independientemente de los programas que usan los datos. La interfaz entre estas dos partes de nuestro sistema será un conjunto de procedimientos, llamados *selectores* y *constructores*, que implementarán los datos abstractos en términos de Representación concreta. Para ilustrar esta técnica, consideraremos cómo diseñar un conjunto de procedimientos para manipular números racionales.