## Agradecimientos

Nos gustaría agradecer a las muchas personas que nos han ayudado a desarrollar este libro y este plan de estudios.

Nuestro tema es un claro descendiente intelectual de "6.231", un maravilloso curso de programación lingüística y cálculo lambda enseñado en el MIT a fines de 1960 por Jack Wozencraft y Arthur Evans, Jr.

Tenemos una gran deuda con Robert Fano, quien reorganizó el plan de estudios introductorio del MIT en ingeniería eléctrica e informática para hacer énfasis en los principios del diseño de ingeniería. Él nos guió en el inicio de esta empresa y escribió el primer conjunto de notas temáticas a partir de las cuales se desarrolló este libro.

Gran parte del estilo y la estética de la programación que intentamos enseñar fueron desarrollados en conjunto con Guy Lewis Steele Jr, quien colaboró con Gerald Jay Sussman en el desarrollo inicial del lenguaje Scheme. Además, David Turner, Peter Henderson, Dan Friedman, David Wise y Will Clinger nos han enseñado muchas de las técnicas de la comunidad de la programación funcional que aparecen en este libro.

Joel Moses nos enseñó a estructurar sistemas grandes. Su experiencia con el sistema Macsyma de computación simbólica le proporcionó la visión de que uno debería evitar las complejidades del control y concentrarse en organizar los datos para reflejar la estructura real del mundo que está siendo modelado.

Marvin Minsky y Seymour Papert forjaron muchas de nuestras actitudes acerca de la programación y su lugar en nuestras vidas intelectuales. A ellos les debemos el entendimiento de que la computación proporciona un medio de expresión para explorar ideas que de otro modo serían demasiado complejas para ser tratadas con precisión. Ellos subrayan que la habilidad del estudiante para escribir y modificar programas proporciona un poderoso medio en el cual la exploración se convierte en una actividad natural.

También estamos totalmente de acuerdo con Alan Perlis en que la programación es muy divertida y que debemos ser cuidadosos de mantener el placer por la programación. Parte de esta gozo se deriva de observar a los grandes maestros trabajando. Somos afortunados de haber sido aprendices de programación a los pies de Bill Gosper y Richard Greenblatt.

Es difícil identificar a todas las personas que han contribuido al desarrollo de nuestro currículo. Agradecemos a todos los conferenciantes, instructores de recitación y tutores que han trabajado con nosotros durante los últimos quince años y han dedicado muchas horas extras a nuestro tema, especialmente a Bill Siebert, Albert Meyer, Joe Stoy, Randy Davis, Louis Braida, Eric Grimson, Rod Brooks, Lynn Stein y Peter Szolovits. Nos gustaría reconocer especialmente la destacada contribución docente de Franklyn Turbak, ahora en Wellesley; su trabajo en la enseñanza de pregrado estableció un estándar al que todos podemos aspirar. Estamos agradecidos a Jerry Saltzer y Jim Miller por ayudarnos a lidiar con los misterios de la concurrencia, y a Peter Szolovits y David McAllester por sus contribuciones a la exposición de la evaluación no determinista en el capítulo 4.

Mucha gente ha hecho un gran esfuerzo presentando este material en otras universidades. Algunas de las personas con las que hemos trabajado estrechamente son Jacob Katzenelson en el Technion, Hardy Mayer en la Universidad de California en Irvine, Joe Stoy en Oxford, Elisha Sacks en Purdue, y Jan Komorowski en la Universidad Noruega de Ciencia y Tecnología. Estamos excepcionalmente orgullosos de nuestros colegas que han recibido importantes premios de enseñanza por sus adaptaciones de esta materia en otras universidades, incluyendo a Kenneth Yip en Yale, Brian Harvey en la Universidad de California en Berkeley, y Dan Huttenlocher en Cornell.

Al Moyé nos encargó que enseñáramos este material a los ingenieros de Hewlett-Packard, y para la producción de cintas de vídeo de estas conferencias. Nos gustaría agradecer a los talentosos instructores - en particular a Jim Miller, Bill Siebert y Mike Eisenberg - que han diseñado cursos de educación continua incorporando estas cintas y que han enseñado en universidades e industrias por todo el mundo.

Muchos educadores de otros países han realizado un trabajo significativo en la traducción de la primera edición. Michel Briand, Pierre Chamard y André Pic produjeron una edición en francés; Susanne Daniels-Herold una edición en alemán; y Fumio Motoyoshi una edición en japonés. No sabemos quién produjo la edición china, pero consideramos un honor haber sido seleccionados como tema de una traducción "no autorizada".

Es difícil enumerar a todas las personas que han contribuido técnicamente al desarrollo de los sistemas de Scheme que utilizamos con fines educativos. Además de Guy Steele, los principales magos han sido Chris Hanson, Joe Bowbeer, Jim Miller, Guillermo Rozas y Stephen Adams. Otros que han dedicado un tiempo significativo son Richard Stallman, Alan Bawden, Kent Pitman, Jon Taft, Neil Mayle, John Lamping, Gwyn Osnos, Tracy Larrabee, George Carrette, Soma Chaudhuri, Bill Chiarchiaro, Steven Kirsch, Leigh Klotz, Wayne Noss, Todd Cass, Patrick O'Donnell, Kevin Theobald, Daniel Weise, Kenneth Sinclair, Anthony Courtemanche, Henry M. Wu, Andrew Berlin y Ruth Shyu.

Más allá de la implementación del MIT, nos gustaría agradecer a las muchas personas que trabajaron en el estándar del IEEE Scheme, incluyendo a William Clinger y Jonathan Rees, que editaron el R4RS, y a Chris Haynes, David Bartley, Chris Hanson y Jim Miller, que prepararon el estándar del IEEE.

Dan Friedman ha sido durante mucho tiempo un líder de la comunidad de Scheme. El extenso trabajo de la comunidad va más allá de los temas de diseño del lenguaje para abarcar innovaciones educativas significativas, como el currículo de la escuela secundaria basado en EdScheme por Schemer's Inc. y los maravillosos libros de Mike Eisenberg y de Brian Harvey y Matthew Wright.

Agradecemos el trabajo de aquellos que contribuyeron a hacer de este libro un libro real, especialmente Terry Ehling, Larry Cohen y Paul Bethge de MIT Press. Ella Mazel encontró la maravillosa imagen de la portada. Para la segunda edición estamos particularmente agradecidos a Bernard y Ella Mazel por su ayuda en el diseño del libro, y a David Jones, mago del TEX. También estamos en deuda con los lectores que hicieron comentarios profundos sobre el nuevo borrador: Jacob Katzenelson, Hardy Mayer, Jim Miller, y especialmente Brian Harvey, quien le hizo a este libro lo mismo que Julie le hizo a su libro Simply Scheme.

Finalmente, nos gustaría reconocer el apoyo de las organizaciones que han alentado este trabajo a lo largo de los años, incluyendo el apoyo de Hewlett-Packard, hecho posible por Ira Goldstein y Joel Birnbaum, y el apoyo de DARPA, hecho posible por Bob Kahn. 
