## Prólogo

Educadores, generales, nutricionistas, psicólogos y padres programan. Ejércitos, estudiantes y algunas sociedades son programados. Un asalto a los grandes problemas emplea una sucesión de programas, la mayoría de los cuales surgen en el camino. Estos programas están repletos de cuestiones que parecen ser particulares a cada caso. Para apreciar la programación como una actividad intelectual en su propio derecho, uno debe recurrir a la programación de computadoras; uno debe leer y escribir programas de computadora, muchos de ellos. No importa mucho en qué consistan los programas o qué aplicaciones sirvan. Lo que importa es lo bien que funcionen y qué tan bien encajen con otros programas en la creación de programas aún mayores. El programador debe buscar tanto la perfección de la parte como la adecuación en la colección. En este libro el uso de "programar" se centra en la creación, ejecución y estudio de programas escritos en un dialecto de Lisp para su ejecución en una computadora digital. Usando Lisp no restringimos o limitamos lo que podemos programar, sino sólo la notación de las descripciones de nuestros programas.

Nuestro tránsito con el tema de este libro nos involucra en tres focos de fenómenos: la mente humana, las colecciones de programas de ordenador y el ordenador. Cada programa de ordenador es un modelo, incubado en la mente, de un proceso real o mental. Estos procesos, que surgen de la experiencia y el pensamiento humanos, son enormes en número, intrincados en detalle, y en todo momento sólo se comprenden en parte. Son modelados a nuestra satisfacción permanente raras veces por nuestros programas informáticos. Así, aunque nuestros programas son colecciones minuciosamente elaboradas de símbolos discretos, mosaicos de funciones entrelazadas, estos evolucionan continuamente: los cambiamos a medida que nuestra percepción del modelo se profundiza, se amplía, se generaliza hasta que el modelo finalmente alcanza un lugar meta-estable dentro de otro modelo más con el que nos enfrentamos. La fuente de la euforia asociada con la programación de computadoras es el continuo desarrollo dentro de la mente y en la computadora de los mecanismos expresados como programas y la explosión de percepciones que generan. Si el arte interpreta nuestros sueños ¡el ordenador los ejecuta en forma de programas!


### ---Traducción pendiente---