### 1.1 Los Elementos de la Programación

Un poderoso lenguaje de programación es más que un medio para instruir a una computadora para que realice tareas. El lenguaje también sirve como marco dentro del cual organizamos nuestras ideas acerca de los procesos. Por lo tanto, cuando describimos un lenguaje, debemos prestar especial atención a los medios que el lenguaje proporciona para combinar ideas simples para formar ideas más complejas. Cada lenguaje poderoso tiene tres mecanismos para lograr esto:

* **expresiones primitivas**, que representan las entidades más simples que conciernen al lenguaje,

* **modos de combinación**, mediante los cuales los elementos compuestos se construyen a partir de los más sencillos, y

* **medios de abstracción**, por el cual los elementos compuestos pueden ser nombrados y manipulados como unidades.

En programación, nosotros lidiamos con dos tipos de elementos: procedimientos y datos. (más adelante descubriremos que realmente no son tan distintos.) Informalmente, los datos son "cosas" que queremos manipular, y los procedimientos son descripciones de las reglas para manipular los datos. Por lo tanto, cualquier lenguaje de programación poderoso debe ser capaz de describir datos primitivos y procedimientos primitivos y debe tener métodos para combinar y abstraer procedimientos y datos.

En este capítulo sólo trataremos con datos numéricos simples para que podamos concentrarnos en las reglas para la construcción de procedimientos.[^4] En capítulos posteriores veremos que estas mismas reglas nos permiten construir procedimientos para manipular datos compuestos también.


#### 1.1.1  Expresiones



### ---Traducción pendiente---